350

Ξτήν γῆν, οὐδὲν σιτεόμενος.

βόρεοι ἄνθρωποι ,

 

τοῦτον, quod ipsum olim in
mentem venerat Pawio) memo-
rasse sufficiat.

De Abaridz‘s aetate vix certi
quid constituere licet. Quem
Croesi aequalem facit Pindarus,-
Hieronymo auctore (Chron. Eu-
seb. lib. post. p. 126), quem
sequitur Schultze in Apparat.
crit. pag. 38 (ubi reliqua vete-
rum afferuntur testimonia de
Abaride) ille e Scythia in Grae-
ciam venisse putandus estOlymp.
LIV}- ε. 562 a Chr. n. Conf.
Fabric. Bibl. Gr. lpag. 11 seq.
Ipsum Abaridem prophetam sive
vatem dicunt, qui divino spiritu
correptus, incantationes, hy-
mnos fecerit ad initia celebran-
da expiationesque peragendas,
qui pestem, famem ‚ alias cala-
mitates depulerit Graecosve va-
ticinationibus aliisqueconimodis
adiuvarit. De quo quae enarran-
tur, disquisivit Creuzer. Symbol.
Il p. 142 — 146. Sagittam,
quae Abaridi tribuitur, mira
quadam vi, eaque magica prae-
ditam, cum Runis, quae vo-
cantur, ille contendit: quippe
quibus et ipsis omnem medendi,
vaticinandi, incantandi artem
contineri volunt3 ut sane, his
qui instructus sit, is omnium
sere rernm et cognitionem et
facultatem habere putandus sit.
Itaque Abaridis sub persona ex-
hiberi quodammodo omnem do—
ctrinam sapientiamque, ad, sa-
cra maxime pertinentem, quae
a. regionibus septentrionalibus
sive orientalibus in Graeciam

HERODOTI

Εἰ δέ εἰσί τινες ’Τπερ-

εἰσὶ καὶ ὑπερνότιοι ἄλλοι.

illata ibique propagata suerit,
ita ut ipsa de Abaride sabula
eodem spectare videatur, quo
fabula de Hyperboreis Apollinis-
que cultu, per hosce in Graeciam
delam, sive ad introductum in
Graeciam Apollinis cultum e bt>-
realibus regionibus, Quibus Cr.
haec adscripsit: „Comparat haee
de Aharide tradita cum similibus
fabulis Britannorum veterum
aliorumque populorum septen-
trionalium editor Wartoniani
operis The history of the Eng-
lish poetry. Lond.1824. Pre-
sace pag. 62. “

εἰ δέ εἰσί τινες ’Τπεοβὸρεοι
ἅνθρωποι, εἰσι καὶ ὖπεονότιοι
ἄλλοι] Qui hoc ex loco colligi
volunt, Herodotum omnino du-
bitasse, num ulla unquam ex-
stiterit Hyperboreorum natio,
iis equidem accedere non pos-
sum (conf. etiam Perizon. ad
Aelian. V. H. ll, 26 et Schu-
bart. l. l. pag. 28), cum Hero—
dotus tales modo neget esse
Hyperboreos, quales poetae aut
tabularum enarratores memo-
rasse videntur, ultra Boream
ventum scil. sitos; id quod a
rerum natura patri historiae
aeque abhorrere visum est ac si
quis homines ultra ventum me-
ridionalem (Hypernotios) fin-
gere vellet, cum H yperborei potius
perhibeantur mai-ime boreales
homines, i. e. septentrionem ver*-
sus maxime habitantes, Hyper-
notia· autem ii, qui extremas
terrae meridionalis oras incolant.
Multa hanc in rem disputans

 

