438

HERODOTI

τὸ δὲ εὖρος, τῇ εὐρύτατος αὐτὸς ἑωυτοῦ, στάδιοι

sit longitudine, quae recta Pon-
tum secantibus existat, quam
quae orarum, quas in navigan-
do veteres maxime legisse con-
stat, ambages una ad hunc sta-
diorum numerum si retuleris,
efficiatur, praesertim si eam
terram, quae nunc a Caucasi
radicibus ad mare usque pro-
currit, maris undis olim tectam
fuisse statuas. Nec igitur mi-
rum, quod Herodotus, cuius
aetate, navigandi arte minus
exculta, litora proxime lege—
rent, tantam longitudinem Ponti
esse edixerit3 cum qui postea
de his retulerint, quo tempore
iam longius a terra navigare
incoepissent, minorem stadio-
rurn numerum posuerint. Quod
idem teneri vult Kruse (Aus-
mess. d. Pont.) pag. 13 seqq.
113 copiosius in haec inquirens,
cum veteres semper navigarint
oras ac litoras legendo, vel in
minimos sinus subinde intran-
tes, quod ipsum vero curn non
plane sufficiat, noctis itinera
ab Herodoto adiecta esse suspi-
catur, ut maior viae longitudo
efficeretur, cum vera Ponti lon-
gitudo optime conveniat cum
stadiorum numero, qui e solis
dierum itineribus supputatis
prodeat. Quae alia affert argn-
menta‚ e maris natura partim
deprompta, ea hic transscribere
longum est3 namque Herodo-
tus, quem erroris suspicione
liberare studet Kruse, tum in
negligentiae vitium incidisse pu-
tandus erit. Cf. Dablmaun. He-
rodot. pag. 61 ct Rennel. pag.

464 de situ orarum Ponti eius-
que longitudine Herodotum re-
cte sensisse negans. Cui qui ita
patrocinari studet Larcherus, ut
minora stadia adhibuisse putan-
dus sit, quorum undecim millia
aequent CCXXVI milliaria Gal-
lica (Lieues) quae ipsa sit vera
Ponti longitud03 profecto non
vidit, eadem minora stadia, si
in longitudine definienda va-
leant, in reliquis quoque men-
suris valeant necesse esse, eo-
que ipso omnem perverti men-
surarum rationem. Herodotum,
quae cognoverit, retulisse in-
deque excusari posse Mannerti
est sententia lv p. 320. Et
sane, mea quidem sententia, ex-
cusandus erit Noster, si accura-
tam longitudinis Ponti cognitio-
nem, quam nemo suae et po-
sterae aetatis et vix quisquam
nostra habuit aetate, sibi com-
parare haud potuerit indeque
ea si retulerit, quae ab aliis
fando audiisset, Ionibus aut
Milesiis commercii causa hoc
mare perlustrantibus, aut quae
sibi ipsi maxime viderentur
probabilia Pontum pernaviganti.

τὸ δὲ εὖρος.- στάδιοιτριη-
κόσιοι καὶ τρισχίλιοι] τριηκό-
σιοι unus Sancrofti liber ex
emendatione3 cf. lV, 86. Re-
liqui διηκόσιοι. Breigero alio-
rum scriptorum de Ponti latitu-
dine testimonia, ab Herodoto
non admodum discedentium, col-
ligenti l. l. videtur non valde a
vero aberrasse Noster, quum e
Danvillii ratione 3375 stadia
minora expleant latitudinem,

 

