590 HERODOTi

οὗτος ἐς λίμνην μεγάλην Τριτωνίδα·

de Argonautis narratio lv, 179
commonstret. Quae cum ita
sint ‚ iure quaeras, qui sit ssu-
vius ille magnus Triton Herodoto
commemoratus, cum nullus ho-
dieque illic reperiatur fluvius,
qui magnus quodammodo ap-
pellari queat. Commemorantur
quidem duo rivi, quorum alte-
rum Kabes huc refert Shaw;
quamquam qui in ipsum mare
exit rivulus, lacum minime po-
tuit tangere. ln alterum rivum
El Hammali incidit Rennel. p.
6823 qui e complurium rivulo-
rum coniunctione ortus, in ipsa
arena perire dicitur. Quocum
neutro sanequam convenit ma-
gnas, qui ab Herodoto appel-
latur amnis3 nisi potius ad lu-
dibria poetarum ‚ 1qui Argonau-
tarum res carmine celebrarint
Libycasque res valde exornarint‚
hoc retuleris indeque fluxisse
statuas Herodotea cum Heeren.
ldeen ll, 1 p. 36 coll. Mannert.
X, 2 p. 164. Nec minorem de-
nique difficultatem insula exhi-
bet Plila ‚ quae Shawio videtur
esse magna quaedam insula,
quae etiamnum in lacu Lowdeah
conspicitur3 aliis vero, ut Hee-
renio l. Ι. ac Rennelio p. 681,
nunc illa videtur cum continenti
terra, quae inter lacum illum
mareque interest, coniuncta.
Mannerto X, 2 pag. 166. 168.
178 seqq. insula eadem est,
quae vulgo Blenina· vocatur, Lo-
tophagorum sedes (vid. nott. ad
lV, 177), ipseque Tritonidis
lacus est Syrtis minor importuo-

ἐν δὲ αὐτῇ 95

sa, e cuius tortuosis ambagibus
vix ac ne vix quidem navigan-
tes se expedire potuerint3 ita
ut, quaecunque de lacu tradan-
tur, e poetarum ingeniis ssuxe-
rint. Atque Schlichthorst. pag.
147, qui de Tritone amne
Shawii sequitur sententiam,
omnia expedita fore existimat,
si Herodotum confudisse statua-
mus Tritonidis lacum cum Syrti
minori, quae interdum paludis,
s. maris Tritonidis obveniat no-
mine. {n quam sententiam scri-
bit quoque Vaut-ker. Myth. Geogr.
Ι p. 35 videri usque ad Herodo-
tum ipsam Syrtim minorem sub
Tritonide suisse comprehensam.
Nobis magis arridet Rennelii
atque Heerenii sententia, qua
olim Tritonidem lacum ac Syr-
tim fuisse iunctum pronuntia-
mus; ipsamque insuiam Phia,
ante lacus ostium olim sitam,
nunc arenae afflatae et aggestae
mole cum ipsa terra plane
coaluisse indeque fluvium El
Hammah, qui pro Tritone amne
habendus, in ea ipsa interire,
cum ob nimiam arenae obiectae
copiam ad ipsum lacum perve-
nire nequeat. Et poterunt in
Herodoteis nonnulla sane aliun-
de, poetarum iiiorum credo e
carminibus, hausta videri, prae-
sertim si ad eas usque regiones
ipsum scriptorem vix progres-
sum esse existimemus: de quo
cons. nott. ad lV, 168. Verba
ἐκδιδοῖ δὲ οὗτοςκ. τ. λ. excitat
Eustath. ad Dionys. Perieg. 267.
Steph. Byz. p. 739.

